---
emoji: 
title: 06. 데이터타입
date: '2021-11-11 18:30:00'
author: sangzun
tags: 자바스크립트
categories: javascript
---

데이터타입은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공한다.
7개의 데이터 타입은 원시타입(primitive type)입과 객체타입(object/reference type)으로 분류할 수 있다.

# 1. 숫자 타입

숫자 타입의 값은 모든 수를 실수로 처리하며 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 존재하지 않는다.

정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장된다. 자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

```
console.log(1===1.0) // true
```

```
console.log(10 / 0) // Infinity
console.log(10 /- 0) // -Infinity
console.log(1 * 'String') // NaN
```

# 2. 문자열 타입

문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는데 사용한다.
문자열은  '', "", ``으로 텍스트를 감싼다.
다른타입의 값과 달리 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서다. 만약 문자열을 따옴표로 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식한다.

# 3. 템플릿 리터럴

ES6부터 템플릿 리터럴(template literal)이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다. 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열(multi-line string), 표현식 삽입(expresiion interpolation), 태그드 템플릿(tagged template)등 편리한 문자열 처리 기니을 제공한다. ``을 사용해 표현한다.

### 3-1. 멀티라인 문자열

```
var template = `Template literal`
```

### 3-2. 표현식 삽입
```
var first = 'Ung-mo';
var last = 'Lee';

console.log(`${first} ${last}`)' // Ung-mo Lee
```

표현식 삽입은 반드시 템플릿 리터럴 내에서 사용해야 한다. 템플릿 리터럴이 아닌 일반 문자열에서의 표현식 삽입은 문자열로 취급된다.
```
console.log('1 + 2 = ${1 + 2}') // 1 + 2 = ${1 + 2}
```

# 4. 불리언 타입

불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true, false뿐이다.

# 5. undefined 타입

undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다. **변수를 참조했을 때 undefined가 반환된다면 참조한 변수가 초기화 되지 않은 변수란것을 알 수 있다.**

### 선언(declaration)과 정의(definition)

undefined를 직역하면 '정의되지 않은'이다. 자바스크립트의 undefined은 변수에 값을 할당하여 변수의 실체를 명확히 하는것을 말한다.

다른 프로그래밍 언어에서는 선언과 정의를 엄격하게 구분해서 사용하는 경우가 있지만 자바스크립트에서는 변수를 선언하면 암묵적으로 정의가 이루어지기 때문에 선언과 정의의 구분이 모호하다.

# 6. null 타입

null타입의 값은 null이 유일하다. **null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할때 사용한다.**

변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다.

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

# 7. 심벌 타입

심벌(symbol)은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값이다.심벌 값은 다른 값과 중복 되지 않는 유일무이한 값이다.

심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다. 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않는다.

# 8. 객체 타입

숫자, 문자열, 템플릿 리터럴, 불리언, undefined, null, symbol을 제외한 이외의 값들은 모두 객체 타입이다.

# 9. 데이터 타입의 필요성

값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 한다.

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

# 10. 동적 타이핑

```
char c; // 1바이트
int num; // 4바이트
```

정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당 할 수 있다.
자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다.

자바스크립트의 변수는선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론(type inference)) 된다.
그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 **동적 타이핑(dynamic typing)이라고 한다.**

**변수는 타입을 갖지 않는다. 하지만 값은 타입을 갖는다.**

### 동적 타입 언어

동적 타입 언어는 구조적인 단점이 있다. 변수 값은 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있고
변수의 타입이 고정되어 있지 않고 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있다.
결국 **동적 타입언어는 유연성(flexibility)은 높지만 신뢰성(reliability)은 떨어진다.**

