---
emoji:
title: 08. 제어문
date: '2021-11-13 23:30:00'
author: sangzun
tags: 자바스크립트
categories: javascript
---

# 1. 블록문

블록문(block statement)은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, 코드 블록 또는 블록이라고 부르기도 한다. 자바스크립트는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급한다.

```
{
  var foo = 10;
}

var x = 1;
if (x < 10){
  x++;
}

function sum(a,b) {
  return a + b ;
}
```

# 2. 조건문

조건문(conditional statement)는 주어진 조건식의 평가결과에 따라 코드 블록의 실행을 결정한다. 자바스크립트는 if else문과 switch문으로 두 가지 조건문을 제공한다.

```
if (조건식) {

} else if(조건식) {

} else {

}
```

if문의 조건식은 boolean값으로 평가되어야 한다. boolean값이 아닐경우 암묵적으로 boolean값으로 강제 변환되어 실행할 코드 블록을 결정한다.

대부분의 if else문은 삼항 조건 연산자로 바꿔 쓸수 있다. 조건에 따라 값을 결정하여 변수에 할당하는 경우 if else 보다 삼항 조건 연산자를 사용하는 편이 가독성이 좋다. 하지만 조건에 따라 실행해야 할 내용이 복잡하여 여러 줄의 문이 필요하다면 if else문을 사용하는 편이 가독성이 좋다.

switch문은 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case문으로 실행 흐름을 옮긴다. case문은 상황을 의미하는 표현식을 지정하고 콜론으로 마친다. 그리고 그 뒤로 실행할 문들을 위치 시킨다.

switch문의 표현식과 일치하는 case문이 없다면 실행순서는 default로 옮긴다. default는 선택사항이다.

```
switch (표현식) {
  case 표현식1:
    ~~~~
    break;
  case 표현식2:
    ~~~~
    break;
  default:
    ~~~
}
```

switch문은 boolean값보다는 문자열이나 숫자값인 경우가 많다.

# 3. 반복문

반복문(loop statement)는 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드블록을 실행한다. 그후 조건식을 다시 평가하여 여전히 참인경우 코드 블록을 다시 실행한다. 조건식이 거짓이 될 때 까지 반복한다.

```
자바스크립트는 forEach, for ...in,
for ...of문과 같이 반복문을 대체할 수 있는 기능을 제공한다.
```

for문의 변수 선언문, 조건식, 증감식은 모두 옵셥이므로 반드시 사용할 필요는 없다. 단 어떤 식도 선언하지 않으면 무한루프가 된다.

while문은 주로 반복횟수가 불명확할때 사용한다. 조건식의 결과가 항상 참이면 무한루프가 된다. 무한루프를 탈출하기 위해서는 if문으로 탈출조건을 만들고 break문으로 코드 블록을 탈출한다.

do...while문은 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 즉 코드블록은 무조건 한번이상 실행된다.

# 4. break문

break문은 코드 블록을 탈출한다. 레이블문, 반복문 또는 switch문의 코드 블록을 탈출한다. 이 외에 break를 사용하면 문법에러가 발생한다.

**레이블문 (label statement)이란 식별자가 붙은 문을 말한다.**

```
foo: console.log('foo');
```

레이불믄은 중첩된 for문 외부로 탈출할때 유용하지만 그 외의 경우에는 권장되지 않는다. 프로그램의 흐름이 복잡해져서 가독성이 나빠지고 오류를 발생시킬 가능성이 높아지기 때문이다.

```
outer: for (var i=0; i<3; i++) {
  for (var j=0; j<3 j++) {
    if(i+j === 3) break outer;
    console.log(`inner[${i},${j}`]);
  }
}
```

# 5. continue문

continue문은 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행흐름을 이동시킨다. 반복문을 탈출하지 않는다.

if문 내에서 실행해야 할 코드가 길다면 들여쓰기가 한단계 더 깊어지므로 continue문을 사용하는 편이 더 가독성이 좋다.

```
for (var i=0; i<string.length; i++) {
  if (string[i]!==search) continue;

  count++;
  ~~~
  ~~~
}
```
