---
emoji: 
title: 09. 타입변환과 단축 평가
date: '2021-11-18 17:30:00'
author: sangzun
tags: 자바스크립트
categories: javascript
---

# 1. 타입변환이란

자바스크립트의 모든 값은 타입이 있다. 값의 타입은 개발자의 의도에 따라 다른 타입으로 변환할 수 있다. 개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것을 **명시적 타입변환(explict coercion) 또는 타입 캐스팅(type casting)**이라 한다.

```
var x = 10;

var str = x.toString();
console.log(typeof str, str) // 변수x의 값이 변경된것은 아니다.
```

명시적 타입 변환이나 암묵적 타입 변환이 기존 원시값을 직접 변경하는 것은 아니다. **원시 값은 변경 불가능한 값이므로 변경할 수 없다.**

```
var x= 10;
var str = x + '';
console.log(typeof str, str); // string 10
```

자바스크립트 엔진은 x + ' '을 평가하기 위해 x 변수의 숫자 값을 바탕으로 새로운 문자열 값 '10'을 생성하고 이것으로 표현식 '10'+ ' '을 평가한다. 이때 
'10'은 x변수에 재할당되지 않는다.

즉 암묵적 타입변환은 기존 변수 값을 재할당하여 변경하는 것이 아니다.

# 2. 암묵적 타입 변환

```
'10' + 2 // '102'
5 * '10 // 50

!0 // true
if(1){}
```

표현식을 평가할 때 코드의 문맥에 부합하지 않는 다양한 상황이 발생할 수 있다. 이때 자바스크립트는 가급적 에러를 발생시키지 않도록 암묵적 타입 변환을 통해 표현식을 평가한다.

자바스크립트 엔진은 boolean 타입이 아닌 값을 Truthy값 또는 Falsy값으로 구분한다.

```
Falsy로 평가되는 값
- false
- undefined
- null
- 0, -0
- NaN
- ''
```

# 3. 명시적 타입 변환

개발자의 의도에 따라 명시적으로 타입을 변경하는 방법은 다양하다. 표준 빌트인 생성자 함수(String, Number, Boolean)를 new 연산자 없이 호출하는 방법과 빌트인 메서드를 사용하는 방법, 그리고 암묵적 타입 변환을 이용하는 방법이 있다.

### 표준 빌트인 생성자 함수와 빌트인 메서드
표준 빌트인 생성저 함수와 표준 빌트인 메서드는 자바스크립트에서 기본 제공하는 함수다. 표준 빌트인 생성자 함수는 객체를 생성하기 위한 함수이며 new 연산자와 함께 호출한다. 표준 빌트인 메서드는 자바스크립틍서 기본 제공하는 빌트인 객체의 메서드다.

### 3-1. 문자열 타입으로 변환
1. String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. Object.prototypes.toString메서드를 사용하는 방법
3. 문자열 연결 연산자를 이용하는 방법

### 3-2. 숫자 타입으로 변환
1. Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. parseInt parseFloat 함수를 사용하는 방법(문자열만 숫자타입으로 변환 가능)
3. +단항 산술 연산자를 이용하는 방법
4. *산술 연산자를 이용하는 방법

### 3-3. boolean 타입으로 변환
1. Boolean 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. ! 부정 논리 연산자를 두번 사용하는 방법

# 4. 단축 평가

논리합 또는 논리곱 연산자 표현식의 평가값은 boolean값이 아닐 수 도 있다. 논리합 또는 논리곱 연산자 표현식은 언제나 2개의 피연산자중 어느 한쪽으로 평가된다.

```
'Cat' && 'Dog' // 'Dog'
```

논리곱 연산자는 두 개의 피연산자 모두 true로 평가될때 true를 반환한다.
논리곱 연산자는 두번째 피연산자가 논리곱 연산자의 평가 결과를 반환한다.
논리합 연산자도 논리곱 연산자와 동일하게 작용한다.

**이처럼 논리연산의 결과를 결정하는 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환하는것을 단축평가(short-circuit evaluation)이라고 한다.**

단축평가를 사용하면 if문을 대체할 수 있다.

어떤 조건이 Truthy일 때 무언가를 해야한다면 논리곱을 조건이 Falsy일 때 무언가를 해야한다면 논리합을 이용할 수 있다.
```
var done = true;
var message = '';

if (done) message ='완료';

message = done && '완료'
```

### 객체를 가리키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined가 아닌지 확인하기 프로퍼티를 참조할때

객체는 키(key)와 값(value)으로 구성된 프로퍼티의 집합이다. 만약 객체를 가리키기를 기대하는 변수의 값이 객체가 아니라 null 또는 undefined인 경우 객체의 프로퍼티를 찾모하면 TypeError가 발생한다.

이때 단축평가를 사용하면 에러가 발생하지 않는다.

```
var elem = null;

var value = elem && elem.value // null
```

## 함수 매개변수에 기본값을 설정할 때

함수를 호출할 때 인수를 전달하지 않으면 매개변수에는 undefined가 할당된다. 이 때 단축평가를 사용해 매개변수의 기본값을 설정하면 undefined로 인해 발생할 수 있는 에러를 방지할 수 있다.

```
function getStringLength(str) {
  str = str || '';
  return str.length;
}
```

### 4-1. 옵셔널 체이닝 연산자

ES11에서 도입된 optional chaning 연산자 ?.는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환하고 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티를 참조한다.

optional chaing 연산자는 좌항 피연산자가 false로 평가되는 Falsy값이라도 null 또는 undefined가 아니면 우항의 프로퍼티를 참조한다.

### 4.2 null 병합 연산자

ES11에서 도입된 **null 병합(nullish coalescing)** 연산자 ?? 는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 우항의 피연산자를 반환하고 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다. **변수에 기본값을 설정할 때 유용하다.**

```
var foo = null ?? 'default string';
console.log(foo) // default string
```

좌항의 피연산자가 false로 평가되는 Falsy값이라도 null 또는 undefined가 아니면 좌항의 피연산자를 그대로 반환한다.


optional chaing, null coalescing 연산자가 도입되기 전에는 논리연산자 &&와 ||을 사용하여 변수가 null 또는 undefined인지 확인했다.

||를 사용한 단축평가의 경우 0이나 ''도 유효한 값이라면 예기치 않은 동작이 발생할 수 있다.

```
var elem = null;
var value = elem && elem.value;
console.log(value) // null
```

```
var foo = '' || 'defalut string';
console.log(foo) // default string
```