---
emoji: 
title: 10. 객체 리터럴
date: '2021-11-19 23:00:00'
author: sangzun
tags: 자바스크립트
categories: javascript
---

# 1. 객체

자바스크립트는 객체(Object) 기반의 프로그래밍 언어이며, 자바스크립트를 구성하는 거의 '모든 것'이 객체다 원시값을 제외한 나머지값은 모두 객체다.

객체는 0개 이상의 프로퍼티로 구성된 집합이며 프로퍼티는 key와 value로 구성된다.

```
var person = {
  name : 'Lee',
  age: 20
};
```

프로퍼티의 값이 함수일 경우. 일반 함수와 구분하기 위해 메서드(method)라고 부른다.

```
var counter = {
  num: 0,
  increase: function() {
    this.num++;
  }
}
```

# 2. 객체 리터럴에 의한 객체 생성

자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로서 클래스 기반객체지향 언어와는 달리 다양한 객체 생성 방법을 지원한다.

- 객체 리터럴
- Object 생성 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스 (ES6)

객체 리터럴은 중괄호({...})내에 0개 이상의 프로퍼티를 정의한다. **변수에 할당되는 시점에 자바스크립트 엔진은 리터럴을 해석해 객체를 생성한다**

```
var person = {
  name: 'Lee',
  sayHello: function() {
    console.log(`Hello My name is ${this.name}`);
  }
};

console.log(typeof person) // object
console.log(person) // {name: "Lee", sayHello: f}
```

만약 중괄호 내에 프로퍼티를 정의하지 않으면 빈 객체가 생성된다.

**객체 리터럴의 중괄호는 코드블록을 의미하지 않는다.** 코드 블록의 중괄호 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다. 하지만 객체 리터럴은 값으로 평가되는 표현식이다. 따라서 객체 리터럴의 닫는 중괄호 뒤에는 세미콜론을 붙인다.

# 3. 프로퍼티

객체는 프로퍼티의 집합이며 프로퍼티는 키(key)와 값(value)으로 구성된다.
- 프로퍼티 키 : 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 symbol 값
- 프로퍼티 값 : 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값

**식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 이름에는 반드시 따옴표를 사용해야 한다.**

```
var person = {
  firstName: 'Ung-Mo',
  'lst-name': 'Lee'
};

console.log(person) // {firstName: "Ung-Mo", last-name: "Lee"}
```

빈 문자열을 프로퍼티 키로사용해도 에러가 발생하지 않지만 키로서의 의미를 갖지못하므로 권장하지 않는다.

프로퍼티 키에 문자열이나 심벌 값 외의 값을 사용하면 암묵적 타입 변화를 통해 문자열이 된다.

var, function같은 예약어를 상용해도 프로퍼티 키로 사용해도 에러가 발생하지 않지만 예상치 못한 에러가 발생할 여지가 있으므로 권장되지 않는다.

이미 존재하는 프로퍼티 키를 중복 선언하면 나중에 선언한 프로퍼티가 먼저 선언한 프로퍼티를 덮어쓴다. 이때 에러는 발생하지 않는다.

# 4. 메서드

```
var circle = {
  radius: 5,
  
  getDiameter: function() {
    return 2 * this.raduis;
  }
};
```
메서드 내부에서 사용한 this 키워드는 객체 자신을 가리키는 참조변수다.

# 5. 프로퍼티 접근

- 마침표 프로퍼티 접근 연산자(.)를 사용하는 마침표 프로퍼티(dot notation)
- 대괄호 프로퍼티 접근 연산자([...])를 사용하는 마침표 프로퍼티(bracket notation)

```
var person = {
  name: 'Lee'
};

console.log(person.name); // dot notation
console.log(person['name']); // bracket notation
```

**대괄호 프로퍼티 접근 연산자 내부에 지정하는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열이어야 한다.**

객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 undefined를 반환한다. 프로퍼티 키가 식별자 네이밍 규칙을 준수하지 않는 이름이면 반드시 대괄호표기법을 사용해야한다.

# 6. 프로퍼티 동적 생성

존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당된다.

# 7. 프로퍼티 삭제

delete 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다. 이때 delete 연산자의 피연산자는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 표현식이어야 한다. 만약 존재하지 않는 프로퍼티를 삭제하면 아무런 에러없이 무시된다.

# 8. 객체 리터럴의 확장기능

ES6에서 더욱 간편하고 표현력 있는 객체 리터럴의 확장 기능을 제공한다.

ES6에서는 프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우 변수이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때 프로퍼티 키를 생략할 수 있따.

```
let x = 1, y = 2;

const obj = { x, y}
```

문자열 또는 문자열로 타입 변환할 수 있는 값으로 평가되는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수 도 있다. 단 프로퍼티 키로 사용할 표현식을 대괄호([...])로 묶어야 한다.

ES6에서는 메서드를 정의할 때 function키워드를 생략한 축약 표현을 사용할 수 있다.

```
const obj = {
  name: 'Lee',

  sayHi() {
    console.log('Hi' + this.name);
  }
};
```