---
emoji: 
title: 19. 프로토타입
date: '2021-12-06 23:00:00'
author: sangzun
tags: 자바스크립트
categories: javascript
---

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러타임 프로그래밍 언어다.

ES6에서 클래스가 도입되었지만 그렇다고 프로토타입 기반 객체지향을 폐지하고 새로운 객체지향 모델을 제공하는것은 아니다. 클래스도 함수이며 프로토타입 기반 패턴의 문법적 설탕***(syntactic sugar)***이다.

# 1. 객체지향 프로그래밍

객체지향 프로그래밍은 여러 개의 독립적 단위, 즉 객체(Object)의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임이다.

```
const circle = {
	radius: 5,
	
	getDiameter() {
		return 2 * this.radius;
	}	
	
	getPerimeter() {
		return 2 * Math.PI * this.radius;
	}
	
	getArea() {
		return Math.PI * this.radius ** 2;
	}
}
```

객체지향 프로그래밍은 객체의 상태***(state)***를 나타내는 데이터와 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작***(be-havior)***을 하나의 논리적인 단위로 묶어 생각한다.

이때 객체의 상태 데이터를 프로퍼티(property), 동작을 메서드(method)라 부른다.

#2. 상속과 프로토타입

상속을 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념으로 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.

자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거한다

```
function Circle(radius) {
	this.radius = radius;
	this.getArea = function() {
		return Math.PI * this.radius ** 2;
	};
}

const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);
```

Circle 생성자 함수가 생성하는 모든객체는 radius 프로퍼티와 getArea 메서드를 갖는다. radius 프로퍼티의 값은 일반적으로 인스턴스마다 다르다. 하지만 getArea메서드는 모든 인스턴스가 동일한 내용의 메서드를 사용한다. 그런데 Circle 생성자 함수는 인스턴스를 생성할 때 마다 getArea 메서드를 중복 생성한다.


```
function Circle(radius) {
	this.radius = radius;
}

Circle.prototype.getArea = function() {
	return Math.PI * this.radius ** 2;
}

const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);
```

Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 자신의 프로토타입, 즉 상위 객체 역할을 하는 Circle.prototype의 모든 프로퍼티와 메서드를 갖는다.


# 3. 프로토타입 객체

프로토타입 객체는 상속을 구현하기 위해 사용된다. 프로토타입은 어떤 객체의 상위 객체의 역할을 하는 객체다.

모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다. 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.

### 3-1. ____proto____ 접근자 프로퍼티

모든 객체는 ____proto____ 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입에 접근할 수 있다.

____proto____ 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 Object.prototype의 프로퍼티다. 모든 객체는 상속을 통해 Object.prototype.____proto____ 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.

```
const person = { name: 'Lee'};

console.log(person.hasOwnProperty('__proto__'); // false
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(Object.prototype, '__proto__'));
/*
	configurable: true
	enumerable: false
	get: ƒ __proto__()
	set: ƒ __proto__()
*/
```

_____proto____ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유 --> 상호참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는것을 방지하기 위해

프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 한다. 순환 참조하는 프로토타입 체인이 만드어지면 종점이 존재하지 않기 때문에 프로퍼티를 검색할 때 무한루프에 빠진다.


____proto____ 접근자 프로퍼티 대신 프로토타입의 참조를 취득하고 싶은 경우엔 Object.getPrototypeOf 메서드를 사용하고 프로토타입을 교체하고 싶은 경우엔 Object.setPrototypeOf 메서드 사용을 권장한다.


### 3-2. 함수 객체의 prototype 프로퍼티

prototype 프로퍼티는 생성자 함수로 호출할수 있는 객체 즉 constructor를 소유하는 프로퍼티다. 일반 객체와 생성자 함수로 호출할 수 없는 non-constructor에는 prototype 프로퍼티가 없다.

화살표함수와 ES6 메서드 축약 표현으로 정의된 메서드는 non-constructor로 prototype 프로퍼티가 없다.

```
function func() {}
func.hasOwnProperty('prototype') // true

const obj = {}
obj.hasOwnProperty('prototype') // false
```

### 3-3. 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다. 생성자 함수에 의해 생성된 객체는 constructor 프로퍼티를 통해 생성자 함수와 연결된다.
생성자 함수로 생성한 것이 아닌, 리터럴 표기법으로 생성하여도 constructor 프로퍼티가 연결된다.

```
function Person(name) {
  this.name = name
}
const me = new Person('kmj') // Person 생성자로 만들어진 me 객체
me.constructor === Person // true
```

# 4. 리터럴 표기법 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체는 생성자 함수에 의해 생성된 객체는 아니다. 하지만 리터럴 표기법으로 생성한 객체도 생성자 함수로 생성한 객체와 본질적인 면에서 큰 차이는 없다.

# 5. 프로토타입의 생성 시점

프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.

생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.

```
console.log(Person.prototype) // {constructor: ƒ}

function Person(name) {
	this.name = name;
}
```

생성자 함수로서 호출할 수 없는함수, non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.

```
const Person = name => {
	this.name = name;
};

console.log(Person.prototype); // undefined
```

객체가 생성되기 전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다. 이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다.

# 6. 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

객체를 생성하는 방식에는 객체 리터럴, Object 생성자 함수, 생성자 함수, Object.create 메서드, 클래스 등 다양한 방법이 존재한다.

세부적인 생성 방식에는 차이가 있으나, 모두 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 생성된다는 공통점이 있다.

# 7. 프로토타입 체인

자바스크립트는 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때 해당 객체의 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 이를 ***프로토타입 체인*** 이라고 한다. 프로토타입 체인은 자바스크립트가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 매커니즘이다.

프로토타입 체인의 최상위에 위치하는 객체는 언제나 Object.prototype이다. 따라서 모든 객체는 Object.prototype을 상속받는다. ***Object.prototype을 프로토타입 체인의 종점(end of prototype chain)***이라 한다

# 8. 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

상속 관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상을 프로퍼티 섀도잉(property shadowing)이라 한다.

# 9. 프로토타입의 교체

프로토타입은 임의의 다른 객체로 변경할 수 있다. 즉 부모 객체의 프로토타입을 동적으로 변경할 수 있다. 프로토타입 교체를 통해 객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경하는 것은 번거롭다. 따라서 직접 교체하지 않는것이 좋다.

# 10. instaceof 연산자

instaceof 연산자는 이항 연산자로서 좌변에 객체를 가리키는 식별자, 우변에 생성자 함수를 가리키는 식별자를 피연산자로 받는다. 우변의 피연산자가 함수가 아닌 경우 TypeError가 발생한다.

***우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토티입 체인 상에 존재하면 true로 평가되고 그렇지 않은 경우에는 false로 평가된다.***

instanceof 연산자는 생성자 함수의 prototypedp 바인딩된 객체가 프로토타입 체인 상에 존재하는지 확인한다.

# 11. 직접 상속

Object.create 메서드는 명시적으로 프로토타입을 지정하여 새로운 객체를 생성한다. Object.create 메서드도 다른 객체 생성 방식과 마찬가지로 추상 연산 OrdiranyObjectCreate를 호출한다.

- new 연산자가 없이도 객체를 생성할 수 있다.
- 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성할 수 있다.
- 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 상속받을 수 있다.

Object.create 메서드를 통해 프로토타입 체인의 종점에 위치하는 객체를 생성할 수 있기 때문에 객체가 직접 호출하는 것을 권장하지 않는다.

ES6에서는 객체 리터럴 내부에서 ____proto____ 접근자 프로퍼티를 사용하여 직접 상속을 구현할 수 있다.

```
const myProto = {x: 10};

const obj = {
	y: 20,
	__proto__: myProto
};
```

# 12. 정적 프로퍼티/메서드

정적(static) 프로퍼티/메서드는 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/매서드를 말한다.

# 13. 프로퍼티 존재 확인

in 연산자는 객체 내에 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인한다. 

```
const person ={
	name: 'Lee',
	address: 'Seoul'
}

console.log('name' in person); // true
console.log('age' in person); // false
console.log('toString' in person); // true
```

person 객체에는 toString이라는 프로퍼티가 없지만 in 연산자는 person 객체가 속한 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입에서 toString 프로퍼티를 검색했기 때문에 true이다.

in 연산자 대신 ES6에서 도입된 Reflect.has 메서드를 사용할 수도 있다. Reflect.has 메서드는 in 연산자와 동일하게 동작한다.


```
const person ={
	name: 'Lee',
	address: 'Seoul'
}

console.log(Reflect.has(person, 'name')); // true
console.log(Reflect.has(person, 'toString'); // true
```

# 14. 프로퍼티 열거

객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열거(enumeration)하려면 for ... in 문을 사용한다.

```
const person ={
	name: 'Lee',
	address: 'Seoul'
};

for (const key in person) {
	console.log(key + ' : ' + person[key]);
}
```

***for ... in 문은 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]] 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거(enumeration)한다.***

for ... in 문은 프로퍼티를 열거할 때 순서를 보장하지 않는다. 하지만 대부분의 모던 브라우저는 순서를 보장하고 숫자인 프로퍼티 키에 대해서는 정렬을 한다.

배열에는 for ... in 문보다는 for문이나 for ... of 또는 Array.prototypes.forEach메서드 사용을 권장한다.

Object.keys 메서드는 객체 자신의 열거 가능한(enumerable) 프로퍼티 키를 배열로 반환한다. 