---
emoji: 
title: 26. ES6 함수의 추가 기능
date: '2021-12-20 19:00:00'
author: sangzun
tags: 자바스크립트
categories: javascript
---

ES6 이전의 함수는 사용 목적에 따라 명확히 구분되지 않는다. 즉 ES6 이전의 모든 함수는 일반 함수로서 호출할 수 있는 것은 물론 생성자 함수로서 호출할 수 있다. ES6이전의 모든 함수는 callable이면서 constructor이다.

```
var obj = {
  x:10,
  f: fucntion() { return this.x }
}
console.log(obj.f()); // 10

var bar = obj.f;
console.log(bar()); //undefined
cosole.log(new obj.f()); // f{}
```

객체에 바인딩된 함수를 생성자 함수로 호출하는 경우가 흔치는 않지만 문법상 가능하다. 그리고 이는 성능면에서 문제가 있다.

객체에 바인딩된 함수가 constructor라는것은 prototype 프로퍼티를 가지며 프로토타입 객체를 생성한다는 것을 의미한다. 따라서 불필요한 프로타티입 객체를 생성한다.


|ES6 함수의 구분|constructor|prototype|super|arguments|
|-----|:-----:|:-----:|:-----:|:-----:|
|일반함수|O|O|X|O|
|메서드|X|X|O|O|
|화살표함수|X|X|X|X|

# 1. 메서드

ES6 이전에는 메서드에 대한 명확한 정의가 없었다. 일반적으로 메서드는 객체에 바인딩 된 함수를 가리켰다.
ES6에서는 메서드에 대한 정의를 ***메서드 축약 표현으로 정의된 함수만을 의미한다.***

ES6에서 정의한 메서드는 ***인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor***이다.

***ES6 메서드는 자신을 바인딩한 객체를 가리키는 내부 슬롯[[HomeObject]]를 갖는다.*** super 참조는 내부 슬롯 [[HomeObject]]를 사용하여 수퍼클래스의 메서드를 참조한다.

# 2. 화살표 함수

화살표 함수(arrow function)은 function 키워드 대신 화살표를 사용하여 기존의 함수 정의 방식보다 간략하게 함수를 정의할 수 있다. 

화살표 함수는 표현만 간략한것이 아니라 내부 동작도 기존의 함수보다 간략하다.

### 2-1. 화살표 함수 정의

```
const multiply = (x,y) => x * y;
multiply(2,3) // 6
```

- 매개변수가 여러개 인 경우 () 안에 매개변수를 선언한다.
- 매개변수가 한개인 경우 () 생략 가능하다.
- 매개변수가 없는 경우 () 생략 불가능하다.
- 함수의 몸체가 하나의 문으로 구성된다면 {}를 생략할 수 있다.
- {} 생략됐다면 함수 몸체 내부의 문이 표현식이 아니라면 에러가 발생한다. 표현식이 아니라면 반환할 수 없기 때문이다.
- 객체 리터럴을 반환하는 경우 ()로 감싸주어야 한다.
- 화살표 함수도 즉시 실행 함수로 사용할 수 있다.

### 2-2. 화살표 함수 vs 일반함수

- 화살표 함수는 인스턴스를 생성할 수 없으므로 prototype 프로퍼티가 없고 prototype도 생성하지 않는다.
- 중복된 매개변수 이름을 선언할 수 없다.
- 화살표 함수는 함수 자체의 this,arguments,super,new.target 바인딩을 갖지 않는다.

### 2-3. this

```
class Prefixer {
  constructor(prefix) {
    this.prefix = prefix;
  }

  add(arr){
    return arr.map(item => this.prefix + item)
  }
}

const prefixer = new Prefixer('-webkit-');
console.log(prefixer.add(['transition', 'user-select']));

// ['-webkit-transition', '-webkit-user-select']
```

***화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩을 갖지 않는다. 따라서 화살표 함수 내부에서 this를 참조하면 상위스코프의 this를 그대로 참조한다.***

화살표 함수는 this 바인딩을 갖지 않기 때문에 Function.prototype.call ,Function.prototype.apply, Function.prototype.bind 메서드를 사용해도 화살표 함수 내부의 this를 교체할 수 없다.

메서드를 화살표 함수로 정의하는것은 피해야 한다. 메서드를 정의 할 때는 ES6메서드 축약표현으로 정의한 ES6 메서드를 사용하는것이 좋다.

프로퍼티를 동적으로 추가할때는 ES6 메서드 정의를 사용할 수 없으므로 일반 함수를 할당한다.

### 2-4. super

화살표 함수는 함수 자체의 super 바인딩을 갖지 않는다. 따라서 화살표 함수 내부에서 super를 참조하면 this와 마찬가지로 상위 스코프의 super를 참조한다.

### 2-5. arguments

화살표 함수는 함수 자체의 arguments 바인딩을 갖지 않는다 따라서 화살표 함수 내부에서 arguments를 참조하면 상위 스코프의 arguments를 참조한다.

# 3. Rest 파라미터

Rest 파라미터는 매개변수 이름앞에 ...을 붙여서 정의한 매개변수를 의미한다. Rest 파라미터는 함수에 전달된 인수들의 목록을 배열로 전달받는다.

```
function foo(...rest) {
  console.log(rest); // [1,2,3,4,5]
}

foo(1,2,3,4,5)
```

일반 매개변수와 Rest 파라미터는 함께 사용할 수 있다. 이 때 함수에 전달된 인수들은 매개벼눗와 Rest 파라미터에 순차적으로 할당된다. --> Rest 파라미터는 반드시 마지막 파라미터여야 한다.

```
fucntion foo(param, ...rest) {
  console.log(param); // 1
  console.log(test); // [2,3,4,5]
}

foo(1,2,3,4,5);
```
- Rest 파라미터는 단 하나만 선언할 수 있다.
- Rest 파라미터는 함수 정의 시 선언한 매개변수 개수를 나타내는 함수 객체의 length 프로퍼티에 영향을 주지 않는다.

```
function foo(...rest) {} // 0
console.log(foo.length)
```

# 4. 매개변수 기본값

인수가 전달되지 않는 매개변수의 값은 undefined이다. 이는 의도치 않은 문제를 발생 시킬 수 있다.

ES6에서 도입된 매개변수 기본값을 사용하면 함수 내에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화 할 수 있다.

매개변수 기본값은 함수 정의시 선언한 매개변수 개수를 나타내는 함수 객체의 length 프로퍼티와 arguments 객체에 아무런 영향을 주지 않는다.

```
function sum(x = 0, y = 0) {
  return x + y;
}

console.log(sum(1)); // 1
```

Rest 파라미터에는 기본값을 지정할 수 없다.
