---
emoji:
title: 27. 배열
date: '2021-12-21 12:00:00'
author: sangzun
tags: 자바스크립트
categories: javascript
---

# 1. 배열

배열은 여러 개의 값을 순차적으로 나열한 자료구조이다. 배열은 인덱스와 length 프로퍼티를 갖기 때문에 for문을 통해 순차적으로 접근할 수 있다.

```
const arr = ['a','b','c'];
for (let i=0; i < arr.length; i++) {
  console.log(arr[i])
}
```

배열은 객체 타입이다. 배열 리터럴, Array 생성자 함수, Array.of, Array.from 메서드로 생성할 수 있다.

# 2. 자바스크립트의 배열

자바스크립트의 배열은 배열의 요소를 위한 각각의 메모리 공간은 동일한 크기를 갖지 않아도 되며, 연속적으로 이어져 있지 않을 수도 있다. 즉 **_희소 행렬(sparse array)이다._**

- 자바스크립트 배열은 해시 테이블로 구현된 객체이므로 인덱스로 요소에 접근하는 경우 일반적인 배열보다 성능적인 면에서 느린 구조적인 단점이 있다. 하지만 특정 요소를 검색하거나 삽입,삭제하는 경우에는 일반적인 배열보다 빠른 성능을 기대할 수 있다.

# 3. length프로퍼티, 희소행렬

length 프로퍼티 값은 배열의 길이를 바탕으로 결정되지만 임의의 숫자 값을 명시적으로 할당할 수 도 있다.

현재 length 프로퍼티 값보다 작은 숫자 값을 할당하면 배열의 길이가 줄어든다.

현재 length 프로퍼티 값보다 큰 값을 할당하면 값은 변경되지만 배열의 길이가 늘어나지는 않는다.

```
const arr = [1,2,3,4,5];

arr.length = 3;

console.log(arr); // [1,2,3]
```

**_희소배열은 legnth와 배열 요소의 개수가 일치하지 않는다. 희소 배열의 legnth는 희소 배열의 실제 요소개수보다 언제나 크다._**

배열을 생성할 때는 희소 배열을 생성하지 않도록 주의해야한다.

# 4. 배열 생성

### 4-1. 배열리터럴

```
const arr = [1,2,3];
```

### 4-2. Array 생성자 함수

```
const arr = new Array(10);
```

이 때 생성된 배열은 희소 배열이다. length프로퍼티 값은 0이 아니지만 실제로 배열의 요소는 존재하지 않는다.

```
new Array(1,2,3); // [1,2,3]

Array(1,2,3); // [1,2,3]
```

### 4-3. Array.of

ES6에서 도입된 Array.of 메서드는 전달된 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다.

```
Array.of(1); // [1]
Array.of('string') // ['string']
```

### 4-4. Array.from

ES6에서 도입된 Array.from 메서드는 유사배열객체(array-like-object) 또는 이터러블 객체(iterable object)를 인수로 전달받아 배열러 변환하여 반환한다.

```
Array.from({length: 2, 0: 'a', 1: 'b'}) //['a','b'];
Array.from('Hello') // ['H','e','l','l','o']
```

# 5. 배열 요소 추가 갱신 삭제

배열에도 요소를 동적으로 추가할 수 있다.

만약 현재 배열의 length프로퍼티 값보다 큰 인덱스로 새로운 요소를 추가하면 희소배열이 된다.

```
const arr =[0];
arr[100] = 100;
console.log(arr); // (101) [0, empty × 99, 100]
```

배열은 객체이기 때문에 delete 연산자를 사용할 수 있다. delete 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다. 따라서 배열에서 delete 연산자를 사용할 경우 희소배열을 만들 수 있다.

따라서 희소배열을 만들지 않기 위해 Array.prototype.splice 메서드를 사용한다.

```
const arr = [1,2,3];

arr.splice(1,1) // arr[1]부터 1개의 요소 삭제
console.log(arr) // [1,3]
```

# 6. 배열 메서드

배열에는 원본배열을 직접 변경하는 메서드(mutator method)와 원본배열을 변경하지 않고 새로운 배열을 생성하여 반환하는 메서드(accessor method)가 있다.

- Array.isArray : 전달된 인수가 Array이면 true 아니면 false
- Array.prototype.indexOf : 원본배열에서 인수로 전달된 요소를 검색하여 인덱스를 반환
- Array.prototype.push : 인수로 전달받은 모든값을 원본배열의 마지막 요소로 추가하고 length 프로퍼티 값을 반환한다.
- Array.prototype.pop : 원본배열에서 마지막 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다.
- Array.prototype.unshift : 인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 선두에 요소로 추가하고 length 프로퍼티 값을 반환한다.
- Array.prototype.shift : 원본배열에서 첫번째 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다.
- Array.prototype.concat : 인수로 전달된 값들을 원본배열의 마지막 요소로 추가한 새로운 배열을 반환한다. 원본배열은 변경되지 않는다.
- Array.prototype.splice : splice(start, deleteCount, items) start 인덱스부터 deleteCount만큼 원본배열에서 요소를 제거한다. 제거한 위치에 items를 원본배열에 삽입한다.
- Array.prototype.slice : 인수로 전달된 범위의 요소들을 복사하여 배열로 반환한다. 원본배열은 변경되지 않는다.
- Array.prototype.join : 원본 배열의 모든 요소를 문자열로 변환한 후 구분자로 연결한 문자열을 반환한다. 구분자는 생략가능하다.

```
const arr = [1,2,3];

arr.join(); // '1,2,3,4';
arr.join(''); // '1234'
```

- Array.prototype.reverse : 원본 배열의 순서를 반대로 뒤집는다.
- Array.prototype.fill : 인수로 전달받은 값을 배열의 처음부터 끝까지 요소로 채운다. 원본 배열이 변경된다. 두번째 인수로 요소채우기를 시작할 인덱스를 전달 할 수 있고 세번째 인수로 요소 채우기를 멈출 인덱스를 전달 할 수 있다.

```
const arr = [1,2,3];

arr.fill('a');
console.log(arr); // ['a','a','a']
```

- Array.prototype.includes : 배열 내에 특정 요소가 있다면 true 아니면 false 두번째 인수로 검색을 시작할 인덱스를 전달 할 수 있다. 음수를 전달하면 (length + index)를 검색 시작 인덱스로 설정한다.

- Array.prototype.flat : 인수로 전달한 깊이만큼 재귀적으로 배열을 평탄화 한다.

```
[1,[2,3,4,5]].flat(); // [1,2,3,4,5];

[1,[2,[3,[4]]]].flat(Infinity); // [1,2,3,4]
```

# 7. 배열 고차함수

고차함수는 함수를 인수로 전달받거나 함수를 반환하는 함수이다.

- Array.prototype.sort : 배열의 요소를 정렬한다. 원본배열을 직접 변경하며 정렬된 배열을 반환한다.

sort 메서드는 유니코드 코드 포인트의 순서를 따른다. 따라서 배열의 요소가 숫자타입이라면 주의가 필요하다.

숫자 요소를 정렬할 때는 sort 메서드에 정렬 순서를 정의하는 비교 함수를 인수로 전달해야 한다.

```
const arr = [40,100,1,5,2,25,10];
arr.sort((a,b) => a - b); // [1, 2, 5, 10, 25, 40, 100]
```

- Array.prototype.forEach : 자신의 내부에서 반복문을 실행한다. forEach는 원본배열을 변경하지 않지만 콜백함수를 통해 원본 배열을 변경 할 수는 있다. forEach 메서드는 break, continue 문을 사용할 수 없다.

```
const numbers = [1,2,3];
const pows = [];

numbers.forEach(item => pows.push(item ** 2));
console.log(pows) // 1,4,9
```

```
const numbers = [1,2,3];

numbers.forEach(item, index, arr) => {arr[index] = item ** 2}
// 세번째 인자 arr는 원본배열을 가리킨다.
console.log(numbers) // 1,4,9
```

- Array.prototype.map : 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백함수를 반복 호출한다. 그리고 콜백 함수의 반환값들로 구성된 새로운 배열을 반환한다. **_원본 배열은 변경되지 않는다._**

- Array.prototype.filter : 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백함수를 반복 호출한다. 콜백 함수의 반환값이 true인 요소로만 구성된 새로운 배열을 반환한다. **_원본 배열은 변경되지 않는다._**

- Array.prototype.reduce : 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하며 인수로 전달받은 콜백함수를 반복 호출한다. 콜백 함수의 반환값을 다음 순회시에 콜백함수의 첫번째 인수로 전달하면서 콜백 함수를 호출하여 하나의 결과값을 만들어 반환한다. **_원본 배열은 변경되지 않는다._**

```
const sum = [1,2,3,4].reduce((accumulator, currentValue, index, arr) => accumulator + currentValue , 0)

console.log(sum) // 10
```

- Array.prototype.some : 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하며 인수로 전달받은 콜백함수를 반복 호출한다. 콜백 함수의 반환값이 단 한번이라도 참이라면 true 모두 거짓이면 false를 반환한다.

- Array.prototype.every : 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하며 인수로 전달받은 콜백함수를 반복 호출한다 콜백 함수의 반환값이 모두 참이라면 true 단 한번이라도 거짓이라면 false를 반환한다.

- Array.prototype.find : 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출하여 반환값이 true인 첫번째 요소를 반환한다. 반환값이 true인 요소가 없다면 undefined를 반환한다.

- Array.prototype.findIndex : 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출하여 반환값이 true인 첫번째 요소의 인덱스를 반환한다. 반환값이 true인 요소가 없다면 -1를 반환한다.

- Array.prototype.flatMap : map 메서드를 통해 생성된 새로운 배열을 평탄화 한다. 즉 map 메서드와 flat 메서드를 순차적으로 실행하는 효과가 있다. (ES10)
