---
emoji:
title: 32. String
date: '2022-01-06 22:00:00'
author: sangzun
tags: 자바스크립트
categories: javascript
---

# 1. String 생성자 함수

표준 빌트인 객체인 String 객체는 생성자 함수 객체다. new 연산자와 함께 호출하여 String 인스턴스를 생성할 수 있다.

String 생성자 함수에 인수를 전달하지 않고 new 연산자와 함께 호출하면 [[StringData]] 내부 슬롯에 빈 문자열을 할당한 String 래퍼 객체를 생성한다.

인수를 전달하면 [[StringData]] 내부 슬롯에 인수로 전달받은 문자열을 할당한 String 래퍼 객체를 생성한다.

```
const strObj = new String('Han');
console.log(strObj);

// String {'Han'} 0: "H" 1: "a" 2: "n" length: 3 [[PrimitiveValue]]: "Han"
```

String 래퍼 객체는 유사 배열 객체이면서 이터러벌이다. 따라서 인덱스를 사용하여 각 문자에 접근할 수 있다.

# 2. length 프로퍼티

`lenght` 프로퍼티는 문자열의 문자 개수를 반환한다.

# 3. String 메서드

배열에는 `mutator method`(원본배열 직접변경)와 `accessor method`(새로운 배열 생성)가 있다.

String 객체에는 원본 String 래퍼 객체를 직접 변경하는 메서드는 존재하지 않는다. 문자열은 변경 `immutable`한 값이기 때문에 **_String 래퍼 객체도 읽기 전용 객체로 제공된다._**

```
const strObj = new String('Lee');
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptors(strObj));

//
{
  0: {value: 'L', writable: false, enumerable: true, configurable: false}
  1: {value: 'e', writable: false, enumerable: true, configurable: false}
  2: {value: 'e', writable: false, enumerable: true, configurable: false}
  length: {value: 3, writable: false, enumerable: false, configurable: false}
}
```

`String.prototype.indexOf` : 대상 문자열에서 인수로 전달받은 문자열을 검색하여 **첫번째 인덱스**를 반환한다. 검색에 실패하면 -1를 반환한다. indexOf 메서드의 2번째 인수로 검색을 시작할 인덱스를 전달할 수 있다.

```
const str = 'Hello Hello';
str.indexOf('l'); // 2
str.indexOf('l',7) // 8
```

`indexOf` 메서드는 대상 문자열에 특정 문자열이 존재하는지 확인할 때 유용하며 ES6에서 도입된 `String.prototype.includes` 메서드를 사용하면 가독성이 더 좋다. `includes`는 결과를 true false로 반환한다.

```
if(str.includes('Hello') {

})
```

`String.prototype.search` : 대상 문자열에서 인수로 전달받은 정규 표현식과 매치하는 문자열을 검색하여 일치하는 문자열의 인덱스를 반환한다. 검색에 실패하면 -1을 반환한다.

`String.prototype.startsWith` : ES6에서 도입된 메서드로 대상 문자열이 인수로 전달받은 문자열로 시작하는지 확인하여 그 결과를 true, false로 반환한다. 2번째 인수로 검색을 시작할 인덱스를 전달할 수 있다.

```
const str = 'HaHa'
str.startsWith('Ha') // true
```

`String.prototype.endsWith` : ES6에서 도입된 메서드로 대상 문자열이 인수로 전달받은 문자열로 끝나는지 확인하여 그 결과를 true, false로 반환한다. 2번째 인수로 검색할 문자열의 길이를 전달할 수 있다.

`String.prototype.charAt` : 대상 문자열에서 인수로 전달받은 인덱스에 위치한 문자를 검색하여 반환한다. 인덱스는 문자열의 범위 사이의 정수이어야 하며 인덱스가 문자열의 범위를 벗어난 경우 빈 문자열을 반환한다.

```
const str = 'HaHa'

for (let i=0; i<str.length; i++) {
  console.log(str.charAt(i)); // H a H a
}
```

`String.prototype.substring` : 대상 문자열에서 첫번째 인수로 전달받은 인덱스에 위치하는 문자부터 두번째 인수로 전달받은 인덱스에 위치하는 문자의 바로 이전까지 부분 문자열을 반환한다. 두번째 인수는 생략 할 수 있다. 이때 첫번째 인수로 전달한 인덱스에 위치하는 문자부터 마지막문자까지 부분 문자열을 반환한다.

```
const str = 'Hello World';

// 인덱스 1부터 인덱스 5 이전까지의 부분 문자열을 반환
str.substring(1,5) // 'ello'
```

`String.prototype.slice` : `substring`과 동일하게 동작한다. 하지만 `slice` 메서드는 음수인 인수를 전달할 수 있다. 음수인 인수를 전달하면 대상 문자열의 가장 뒤에서부터 시작해서 문자열을 잘라내어 반환한다.

```
const str = 'Hello world';

// 뒤에서 5자리를 잘라내어 반환한다.
str.slice(-5); // 'world';
```

`String.prototype.toUpperCase` : 대상 문자열을 모두 대문자로 변경한 문자열을 반환한다.
`String.prototype.toLowerCase` : 대상 문자열을 모두 소문자로 변경한 문자열을 반환한다.
`String.prototype.trim` : 대상 문자열 앞뒤에 공백을 제거한 문자열을 반환한다.
`String.prototype.repeat` : ES6에서 도입된 `repeat` 메서드는 대상 문자열을 인수로 전달받은 정수만큼 반복해 연결한 새로운 문자열을 반홚나다. 전달받은 정수가 0 이면 빈 문자열을 반환하고 음수이면 `RangeError` 를 발생시킨다. 인수를 생략하면 0이 설정된다.

```
const str = 'basic';

str.repeat(); // ''
str.repeat(0); // ''
str.repeat(1); // 'basic'
str.repeat(2); // 'basicbasic'
str.repeat(-1); // RangeError
```

`String.prototype.replace`: 대상 문자열에서 첫번째 인수로 전달받은 문자열 또는 정규표현식을 검색하여 두번째 인수로 전달한 문자열로 치환한 문자열을 반환한다.

`String.prototype.split`: 첫번째 인수로 전달한 문자열 또는 정규 표현식을 검색하여 문자열을 구분한 후 분리된 각 문자열로 이루어진 배열을 반환한다. 인수로 빈 문자열을 전달하면 각 문자를 모두 분리하고 인수를 생략하면 문자열 전체를 단일 요소로 하는 배열을 반환한다. 두번째 인수로 배열의 길이를 지정할 수 있다.
